Многошаговая модель биржевых торгов со счетным множеством состояний и более общим торговым механизмом

### 2016-06-27 main.tex
Fix spelling
Address some of the reviewers comments

\title{Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров и счетным
  множеством состояний%
}%
\engtitle{Multistage bidding model with elements of bargaining and countable set
  of states}

@@

\abstract{%
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока
  ведут торговлю однотипными акциями в течение $n$ шагов. Игрок 1 (инсайдер)
  информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое
  значение из $\Z_+$. В то же время игрок 2 знает только вероятностное
  распределение $\p$ цены акции. На каждом шаге торгов игроки делают
  целочисленные ставки. Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку покупает у
  другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок.
  Получено решение игры неограниченной продолжительности для распределений $\p$
  с конечной дисперсией.%
}%
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a
  risky asset for $n$ consequtive stages is considered. Player 1 (an insider) is
  informed about the liquidation price of the asset which can take any value in
  $\Z_+$. At the same time Player 2 knows only probability distribution $\p$ of
  the price. At each bidding stage players place integer bids. The higher bid
  wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost
  equal to a convex combination of the bids. A solution to an infinitely long
  game with distribution $\p$ having finite variation is obtained.%
}

@@

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торговлю однотипными акциями на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \;
s \in S)$. Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом
знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем
значении цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают
некоторую цену за акцию. Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у
другого; если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является
максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа
купленных акций и суммы денег, полученных в результате торгов. Данное описание
считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений
$n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить и решить игру с бесконечным
количеством шагов.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
частных случаях: в \cite{bib:sandomirskaya12} найдено решение одношаговой игры
при произвольном натуральном значении $m$; в \cite{bib:kreps09} решение
$n$-шаговых игр построено при $m \leqslant 3$.

В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$. Решение
игры с бесконечным количеством шагов найдено в предположении конечности
дисперсии цены акции.

В работах \cite{bib:domansky11, bib:domansky07} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки, равную
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически, в
\cite{bib:domansky11, bib:domansky07} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены акции на случай произвольного $\beta$
было дано в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе это обобщение проведено для
модели со счетным множеством возможных значений цены акции. Доказательства
утверждений вынесены в приложение.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$. Перед началом игры случай выбирает
состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p =
(p^s, \; s \in S)$ таким, что дисперсия состояния $\D \p < \infty$. На каждом
шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant \infty$ игроки делают ставки $i_t
\in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \Z_+$. Выплата игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим чистую стратегию $\tauv^k$ игрока 2:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  t^k_t = \begin{cases}
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_t, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t+1}, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии игрок 2 делает ставку равную $k$ на первом
шаге, а далее подражает инсайдеру. Обозначим $x^+ = \max(0, x), \, x \in
\mathbb{R}$.

@@

В заключение сделаем несколько замечаний. Нужно отметить, что стратегия
неосведомленного игрока такая же как и в работе \cite{bib:domansky07}. В то же
время оптимальная стратегия инсайдера существенно зависит от $\beta$. В
\cite{bib:domansky11} при применении оптимальной стратегии игроком 1,
апостериорные распределения образуют симметричное случайное блуждание по
множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$ апостериорное
распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(s-1)$, либо $\Theta(s+1)$ с
вероятностями равными $1/2$. В случае $\beta \in (0, 1)$ блуждание происходит по
более широкому набору множеств %
$\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right \}$, %
кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сводится к стратегии из
\cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\begin{thebibliography}{10}
\bibitem{bib:domansky11}%
  {\MakeUppercase{Доманский В.К., Крепс В.Л.}} \textit{Теоретико-игровая модель
    биржевых торгов: стратегические аспекты формирования цен на фондовых рынках}
  // %
  Журнал Новой экономической ассоциации. -- 2011. -- Вып. 11. -- C. 39-62.

\bibitem{bib:kreps09}%
  {\MakeUppercase{Крепс В.Л.}} \textit{Повторяющиеся игры, моделирующие биржевые
    торги, и возвратные последовательности} // %
  Известия РАН. Теория и системы управления. -- 2009. -- № 4. -- С. 109-120.

\bibitem{bib:pyanykh16}%
  {\MakeUppercase{Пьяных А.И.}} \textit{Многошаговая модель биржевых торгов с
    асимметричной информацией и элементами переговоров} // %
  Вестн. Моск. ун-та. Сер.15. Вычисл. матем. и киберн. -- 2016. -- №1. -- С.
  34—40.

\bibitem{bib:sandomirskaya12}%
  {\MakeUppercase{Сандомирская М.С., Доманский В.К.}} \textit{Решение
    одношаговой игры биржевых торгов с неполной информацией} // %
  Математическая теория игр и ее приложения. -- 2012. -- Т. 4, №1. -- С. 32-54.

@@

\bibitem{bib:chatterjee83}%
  {\MakeUppercase{Chatterjee K., Samuelson W.}} \textit{Bargaining under
    Incomplete Information} // %
  Operations Research. -- 1983. -- Vol. 31. №, 5. -- P. 835-851.

\bibitem{bib:domansky07}%
  {\MakeUppercase{Domansky V.}} \textit{Repeated games with asymmetric
    information and random price fluctuations at finance markets} // %
  International Journal of Game Theory. -- 2007. -- Vol. 36, № 2. -- P. 241-257.
\end{thebibliography}

>>>>

\title{Многошаговая модель биржевых торгов со счетным множеством состояний и более общим торговым механизмом}

\engtitle{Multistage bidding model with a countable set of states and more general transaction mechanism}

@@

\abstract{
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями в течение $n$ шагов.
  Игрок 1 (инсайдер) информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое значение из $\Z_+$.
  В то же время игрок 2 знает только вероятностное распределение $\p$ цены акции и то, что первый игрок --- инсайдер.
  На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки.
  Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает у другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок с некоторым коэффициентом $\beta$.
  После каждого хода сделанные ставки оглашаются игрокам.
  Получено решение повторяющейся игры неограниченной продолжительности, отвечающей данной модели, для распределений $\p$ с конечной дисперсией.
}
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a risky asset for $n$ consequtive stages is considered.
  Player 1 (an insider) is informed about the liquidation price of the asset which can take any value in $\Z_+$.
  At the same time Player 2 knows only probability distribution $\p$ of the price and that Player 1 is an insider.
  At each bidding stage players place integer bids.
  The higher bid wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost equal to a convex combination of the bids with some coefficient $\beta$.
  After each stage the bids are announced to the players.
  A solution to an infinitely long game corresponding to the described model is obtained for distributions $\p$ with a finite variation.%
}

@@

\usepackage{xcolor}
\newcommand{\todo}[1]{\textcolor{red}{#1}}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, изученная, в частности, в работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11}, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями на протяжении $n \leqslant \infty$ шагов.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$.
Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру).
Игрок 2 при этом знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем значении цены.
Также игрок 2 знает, что игрок~1 --- инсайдер.
На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого; если ставки равны, сделки не происходит.
После каждого шага торгов сделанные ставки оглашаются игрокам.
Задачей игроков является максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа купленных акций и суммы денег, полученных в результате торгов.
Данное описание считается известным обоим игрокам.

Впервые подобная задача была рассмотрена Б.~Де~Мейером в \cite{bib:demeyer02}.
В модели, рассмотренной автором, цена акции могла принимать два значения $0$ и $1$, а игроки могли делать произвольные вещественные ставки из сегмента $[0, 1]$.
Данную модель мы будет называть непрерывной.
При помощи такой упрощенной модели торгов на финансовом рынке автором была продемонстрирована возможность стратегического происхождения броуновского движения в эволюции цен на финансовые активы --- авторами была получена асимптотика случайной последовательности цен сделок, порождаемых оптимальным поведением игроков, и продемонстрировано наличие в этой асимптотике винеровской компоненты.

Позднее В.К.~Доманским в \cite{bib:domansky07} была исследована модель, в рамках которой цена акции, так же, могла принимать два значения $0$ и $1$, но игроки могли делать ставки из дискретного множества $\{i/m, i = \overline{0, m}\}, m \in \mathbb{N}$.
Данную модель мы будем называть дискретной.
Формально дискретная модель описывается повторяющейся игрой с неполной информацией (см.~\cite{bib:aumann}).
В работе~\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволяет определить и решить игру с бесконечным количеством шагов.
Показано, что в дискретном случае при применении игроками оптимальных стратегий последовательность ожидаемых ликвидных цен акции образует симметричное случайное блуждание по множеству допустимых ставок с поглощением в крайних точках.
Момент поглощения представляет собой момент, когда оценка игроком~2 ликвидной цены акции совпадает с истинным значением этой цены.
В этот момент торги могут быть остановлены, так как последующий выигрыш игрока~1 равен нулю.

%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в частных случаях: М.С.~Сандомирской и В.К.~Доманским в \cite{bib:sandomirskaya12} найдено решение одношаговой игры при произвольном натуральном значении $m$, В.Л.~Крепс в \cite{bib:kreps09} построено решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$.

В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение дискретной модели на случай, когда цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$.
Решение игры с бесконечным количеством шагов найдено в предположении конечности дисперсии цены акции.
Авторами установлено, что в данном случае оптимальная стратегия инсайдера так же порождает симметричное случайное блуждание цен сделок.
Поглощение при этом может произойти после каждого шага, начиная с нулевого.
Последнее происходит в ситуации, когда выбранная перед началом игры случайным ходом цена акции совпадает со своим математическим ожиданием, что невозможно для распределений с двухточечным носителем.

В указанных выше работах сделка осуществляется по цене, равной наибольшей предложенной ставке.
Можно, однако, рассмотреть другой механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки, равную выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е. если игроками были сделаны ставки $i \neq j$, то акция будет продана по цене
\[
  \beta \max(i, j) + (1-\beta) \min(i, j).
\]
Фактически, в \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$.
Обобщение дискретной модели с двумя возможными значениями цены акции на случай $\beta = 1/2$ получено в работе \cite{bib:pyanykh14}, обобщение на случай произвольного $\beta \in [0, 1]$ построено в работе \cite{bib:pyanykh16}.

В данной работе это обобщение проведено для дискретной модели со счетным множеством возможных значений цены акции.
Установлено, что оптимальная стратегия инсайдера порождает случайное блуждание последовательности ликвидных цен акции, которое, однако, уже не является симметричным и происходит по более широкому набору множеств.
Более подробное описание возникающих в рассматриваемой модели случайных блужданий дается в п. \todo{??}.
Появление случайного блуждания в более общей модели подтверждает гипотезу о возможном стратегическом происхождении случайных флуктуаций цен на фондовых рынках.

Доказательства утверждений вынесены в приложение.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$. Перед началом игры случай выбирает состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$ таким, что дисперсия состояния $\D \p < \infty$.
На каждом шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant \infty$ игроки делают ставки $i_t \in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \Z_+$.
В силу того, что игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок, выплата игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим следующую чистую стратегию неосведомленного игрока $\tauv^k = (\tau^k_t,\ t = \overline{1, \infty})$:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t-1}+1, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии игрок 2 делает ставку равную $k$ на первом
шаге, а далее подражает инсайдеру. Обозначим $x^+ = \max(0, x), \, x \in
\mathbb{R}$.

@@

В заключение сделаем несколько замечаний.

Нужно отметить, что хотя описание чистой стратегии $\tauv^k$ неосведомленного игрока повторяет описание из \cite{bib:domansky07}, оптимальная стратегия $\tauv^*$ игрока~2 зависит от $\beta$ в силу того, что от $\beta$ зависит выбор конкретной $\tauv^k$ в определении $\tauv^*$.

% В то же время оптимальная стратегия инсайдера существенно зависит от $\beta$.
% В \cite{bib:domansky11} при применении оптимальной стратегии игроком 1, апостериорные распределения образуют симметричное случайное блуждание по множествам $\Theta(s), \, s \in S$, т.е. для $\p \in \Theta(s)$ апостериорное распределение $\p'$ будет принадлежать либо $\Theta(s-1)$, либо $\Theta(s+1)$ с вероятностями равными $1/2$.
% В случае $\beta \in (0, 1)$ блуждание происходит по более широкому набору множеств %
% $\left\{ \Theta(s), \Theta(s+\beta) \right \}$, %
% кроме того оно больше не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.
% Отметим также, что оптимальная стратегия $\sigmav^*$ не сводится к стратегии из \cite{bib:domansky11} при $\beta \rightarrow 1$.

@@

\begin{thebibliography}{10}
\bibitem{bib:domansky11}%
  {\MakeUppercase{Доманский В.К., Крепс В.Л.}} \textit{Теоретико-игровая модель биржевых торгов: стратегические аспекты формирования цен на фондовых рынках} // Журнал Новой экономической ассоциации. -- 2011. -- Вып. 11. -- C. 39--62.

\bibitem{bib:kreps09}%
  {\MakeUppercase{Крепс В.Л.}} \textit{Повторяющиеся игры, моделирующие биржевые
    торги, и возвратные последовательности} // Известия РАН. Теория и системы управления. -- 2009. -- № 4. -- С. 109--120.

\bibitem{bib:pyanykh14}%
  {\MakeUppercase{Пьяных А.И.}} \textit{Об одной модификации модели биржевых торгов с инсайдером} // Математическая теория игр и ее приложения. -- 2014. -- Т. 6, №4. - С. 68--84.

\bibitem{bib:pyanykh16}%
  {\MakeUppercase{Пьяных А.И.}} \textit{Многошаговая модель биржевых торгов с
    асимметричной информацией и элементами переговоров} // %
  Вестн. Моск. ун-та. Сер.15. Вычисл. матем. и киберн. -- 2016. -- №1. -- С.
  34—-40.

\bibitem{bib:sandomirskaya12}%
  {\MakeUppercase{Сандомирская М.С., Доманский В.К.}} \textit{Решение
    одношаговой игры биржевых торгов с неполной информацией} // %
  Математическая теория игр и ее приложения. -- 2012. -- Т. 4, №1. -- С. 32--54.

@@

\bibitem{bib:chatterjee83}%
  {\MakeUppercase{Chatterjee K., Samuelson W.}} \textit{Bargaining under
    Incomplete Information} // %
  Operations Research. -- 1983. -- Vol. 31, № 5. -- P. 835--851.

\bibitem{bib:demeyer02}%
  {\MakeUppercase{De Meyer B.}} \textit{On the strategic origin of Brownian motion in finance} // International Journal of Game Theory. -- 2002. -- Vol. 31, №2. -- P. 285--319.

\bibitem{bib:domansky07}%
  {\MakeUppercase{Domansky V.}} \textit{Repeated games with asymmetric
    information and random price fluctuations at finance markets} // %
  International Journal of Game Theory. -- 2007. -- Vol. 36, № 2. -- P. 241--257.
\end{thebibliography}
